**OOP课程作业项目：2018年12月10日上机任务**

图灵班: `17计工本1`  || `17计工本2`


## 一、实验任务

【第五章- 类的继承和派生实验】

定义一个车类作为基类，派生出自行车类和汽车类，并以自行车类和汽车类为直接基类再共同派生出摩托车类，每个类定义带有参数的构造函数。自行车类分别使用privat，protected，public3种方式来继承车类；观察基类成员再派生类中的访问属性；观察自行车类，汽车类和摩托车类对象定义时的构造函数，析构函数的调用次序。最后将车类定义为虚基类，再观察程序运行结果。题目的具体要求如下。

(1) 定义基类vehicle，它有两个保护成员变量Maxspeed，Weight.有3个公有的成员函数Run()、Stop()、Show()，还有带参数的构造函数、析构函数;再定义一个从Vehicle公有继承的Bicycle类，增加保护属性的成员变量Height，定义Bicycle类的构造函数、析构函数，改造show函数，用于输出本类中的完整信息。main()函数中定义Bicycle类对象,观察构造函数和
析构函数的执行顺序以及各成员函数的调用。使用单步调试跟踪的方法观察程序运行的每一步究竟调用的是哪一个函数。

(2) 在上一步基础上，将继承方式分别修改为protected和private，再重新编译，观察这时的报错信息并进行分析。

(3) 将Bicycle类的继承方式恢复为public，代码回到(1)的状态，再在Bicycle类下面增加一个第2层汽车类Car的定义，Car也是公有继承基类Vehicle，其中增加了一个保护成员变量SeatNum，表示汽车有几个座位，其定义方式与类Bicycle类似。主函数中定义该类对象，观察运行结果。

(4)在上一步的基础上，再定义一个第3层类Motorcycle，该类以公有方式继承了第2层的Bicycle和Car类。定义其构造函数，要调用两个直接基类的构造函数，再改造函数Show()，输出所有4个成员变量的信息。主函数中只定义类Motorcycle的对象并调用相应的函数，代码请参号题目1指导的(4)。程序进行编译，会产生4个错误、8个警告，因为存在二义性问题，在同
名成员前增加" 基类名:: "以消除二义诊，直到程序正确，观察运行结果。

(5)再将代码恢复至上一步未修改前，即存在4个错误、8个警告的状态，再作一定的修改，将Vehicle声明为虚基类以消除二义性，同时修改第3层类的构造函数，其余代码不变，具体请参考下面题目1指导的(5)。观察运行结果，理解此时构造函数、析构函数的调用顺序及用虚基类消除二义性的原理。

   

## 二、作业要求

1. **源码托管**：上述程序调试源码提交到本人github(拖动上传)


2. **撰写报告**：按照课程报告模板撰写实验报告，报告内容务必附带程序源码(可采用highlight软件导入高亮代码), 程序运行结果截图文件,实验分析和总结。

---

附录：VS调试快捷键

   ```  
   * 单步调试(走马观花F10, 步步深入F11,配合使用) 
   
   * 断点运行(F9), 直接运行到光标所在代码行(ctrl + F10)
   
   * 注释(ctrl+ K + C), 取消注释(ctrl+ K + U)
   
   * 代码格式化(先选中代码，然后ctrl + K + F)
   
   * 定义跳转(F12), 跳回原位(ctrl + 减号)
   
   * 编译调试(F5) 
   ```









